### 2023-04-26 tex/intro.tex
Up

De tels tourbillons se forment partout dans l'océan, aux \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), et leurs effets sont multiples.
Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eau et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, c'est-à-dire dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments) (\cite{lehahn_2011}).
Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, et en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée. De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière.

@@

J'ai parlé que des obs mais des modèles numériques sont aussi dispo cependant.
Tous les modèles sont faux. Tous les modèles bio sont très faux.
La très grande variabilité des organismes est mal représentée (faute de puissance entre autre). Les petites échelles qui sont pourtant si importantes à la bio (subméso) sont très coûteuses à faire tourner et on est limité à de petites régions géographiques. Impossible de quantifier les effets convenablement avec des modèles.
On a pas de paramétrisation des processus bio. Est-ce que c'est seulement possible sachant qu'on peut avoir des effets non-locaux potentiellement ?
Les modèles climatiques sont, du coup, très incertains en ce qui concerne la bio.
Grosses barres d'erreurs dans les projections pour le prochain siècle.

Difficile de séparer les trois: processus dynamiques, mélange horizontal, et biologie, car ils ont les même temps caractéristiques.

@@

\subsubsection{La biologie}
\label{sec:gs-biologie}

@@

\subsection{Historique des méthodes existantes}
\label{sec:detection-fronts}

>>>>

De tels tourbillons, aux tailles de \emph{mésoéchelles} \OM(\qtyrange{10}{100}{\km}), se forment partout dans l'océan, et leurs effets sont multiples.
Comme on l'a vu dans l'exemple ci-dessus, ils peuvent \guil*{capturer} des masses d'eau et les transporter sur de larges distances (ici en transportant des masses d'eaux chaudes et oligotrophes vers le nord, c'est-à-dire dans un milieu plus froid, productif, et riche en nutriments) (\cite{lehahn_2011}).
Ces tourbillons amplifient localement les échanges entre surface et profondeur, à la fois en générant des vitesses verticales, et en déplacant les isopycnes (\cite{mcgillicuddy_1998}).
Néanmoins, ces échelles ne suffisent pas à décrire toute la variabilité biologique observée. De plus, leur contributions (estimées) à la pompe biologique ne permettent pas de clôturer le budget de cette dernière.

@@

Parallèment aux observations in-situ, un effort est mené pour inclure les phénomènes biogéochimiques dans les modèles numériques d'océans.
Cela comprend un certains nombre d'obstacles.
Nous avons souligné la grande diversité des organismes qui nous intéressent, laquelle est difficile à représenter numériquement.
Chaque compartiment biologique ajoute un traceur à prendre en compte (\ab{ie} à advecter, diffuser,\dots). Le nombre de compartiment est ainsi limité par la puissance de calcul.
Par ailleurs, il existe un grand nombre de paramétrisation des processus purement biologiques, liés à de fortes incertitudes.

Ensuite, et c'est un point que nous allons développer par la suite, la biologie présente une grande variabilité aux fines échelles.
Ces dernières sont cependant coûteuses à intégrer, ce qui limite leur application à de petits régions géographiques ou à des temps d'intégration courts (\cite{kessouri_2020,hewitt_2022}).
En particulier, ces échelles sont absentes des modèles utilisés pour les projections biogéochimiques à long termes (\cite{bopp_2013}), et sont représentées par des paramétrisations encore en évolution (\cite{fox-kemper_2019}).

% Les modèles climatiques sont, du coup, très incertains en ce qui concerne la bio.
% Grosses barres d'erreurs dans les projections pour le prochain siècle.
% Est-ce que c'est seulement possible sachant qu'on peut avoir des effets non-locaux potentiellement ?

% Difficile de séparer les trois: processus dynamiques, mélange horizontal, et biologie, car ils ont les même temps caractéristiques.

@@

\subsubsection{Productivité primaire}
\label{sec:gs-biologie}

@@

\subsubsection{Historique des méthodes existantes}
\label{sec:detection-fronts}
